前の動画では 50m走のタイムを使って 平均（へいきん）を 勉強をしました。
平均（へいきん）は どのように 出しますか。
それぞれの数の 合計を個数（こすう）で わりました。
ここでは3で わりました。
平均（へいきん）の 求め方を 分かりやすく 書きます。
平均（へいきん）=合計÷個数（こすう）です。
この式を使って 練習の問題をします。
次の平均（へいきん）を求めよう。
① 兄弟3人の 平均（へいきん）の体重です。
34.2kgと19.3kgと 42.1kg です。
平均（へいきん）を出します。
それぞれの合計を 出します。
34.2と 19.3と 42.1を足します。
合計を 3でわったら 平均（へいきん）を 出すことが できます。
足し算をします。
34.2+19.3+42.1 です。
位を しっかり そろえます。
2+3+1=6 です。4+9=13 です。
13+2=15 です。
1 くり上がりました。5+4=9 です。95.6 です。
95.6を 3でわります。とちゅうの式を 書きます。
95.6÷3 です。
3×3=9 です。
3×1=3 です。
26 なので  3×8=24 です。
26÷4は わりきれません。
3×6=18 です。
求める位が 書いていない時は どうしますか。
この問題に 出ている位まで 求めればいいです。
点の位置は 31.8です。
小数第1位まで 出せばいいです。
その下を見ると 6です。
四捨（ししゃ）五入すると 切り上げなので 31.9です。
約31.9kgが 平均（へいきん）の体重です。
平均（へいきん）は 31.9kgです。
②今週全校で 休んだ人の数 です。
5つ 書いてあります。
平日 月曜日6人 火曜日10人 水曜日8人 木曜日9人 金曜日5人 が休みました。
これも 同じです。全部を 足します。
これを個数（こすう）で わります。
5で わります。これは暗算します。6+10=16 です。
16+8=24 です。24+9=33 です。33+5=38 です。
38÷5 です。筆算をします。
38÷5は わり切れます。
5×7=35 です。
8-5=3 です。
5×6=30 です。
これでわり切れました。
点の位置は 38.0 です。
そのまま上に 上げて 7.6人です。
大体いつも 7人か8人 ぐらいの人が 全校で 休んでいます。
平均（へいきん）の答えは 7.6人です。
7.6人と言うと 変な感じが します。
平均（へいきん）の時は このような 言い方をします。
小数でも だいじょうぶです。
③ 今週の 午前10時の 平均（へいきん）気温は いくらになりますか。
今度は 土日も 入っているので 7こです。
足し算をして 7でわります。
式を書きます。
12.2+15.3+16.4+11.7+14+15.6+18 です。
足し算して 7でわると 平均（へいきん）気温を 出すことが できます。
電たくを使いたいですが がんばって 計算をします。
まずは 12.2+15.3+16.4 を計算します。
後で 11.7+14+15.6+18 を計算します。最後に 合わせます。
7つも 筆算の足し算が 続いたら 大変です。
12.2+15.3+16.4 です。
しっかり位を そろえてください。
2+3+4=9 です。
2+5+6=13 です。
1くり上がって 1が4つで 43.9です。
11.7+14+15.6+18 を計算します。
位を そろえてください。
足し算をします。
7+6=13 です。ここは0と 考えます。
1+1=2 です。
2+4=6 です。6+5=11 です。
11+8=19 です。
1くり上がりました。1が5つなので 59.3です。
後ろの合計が 59.3です。
前と後ろの合計を 合わせます。
43.9+59.3 です。
9+3=12 です。
1くり上がって13です。
1くり上がって 5になるから 103.2です。
103.2÷7 です。
これを 計算したら平均（へいきん）が出ます。
103.2÷7です。7でわると 10の中に1が あります。
33です。
7×4=28 です。
33-28=5です。52です。7×7=49 です。
わり切れません。
7×4=28 です。
小数第1位までと 考えます。
14.74の第1位の その下の第2位を 見ます。
4は 四捨（ししゃ）五入で 切り捨（す）てます。
14.7です。約14.7℃です。
今週の平均（へいきん）気温 午前10時は 14.7℃です。
だいじょうぶ ですか。少し計算は 大変ですが 全部とき方は 同じです。
平均（へいきん）を 求めたいときは 全ての数の合計を 個数（こすう）でわります。